# Pet-проект: обработка данных, анализ EDA продаж автомобилей в Казахстане, анализ автоцентра Меркур Авто и рекомендации развития.

## Контекст проекта

**Статус проекта:** Исследовательский анализ - завершен, Дашборд DataLens - в разработке.

Данные о продажах автомобилей всеми компаниями-дилерами в Казахстане за январь-сентябрь 2019 года (данные реальные) собраны статистической компанией-агрегатором VAG путем сбора данных;

Данные из Excel-файлов собраны в один CSV файл; Данные - рекордсмен по ошибкам и не пригодны для анализа, надо будет сделать большой упор на предобработку данных.

## Цели исследования:

1. Очистка и пребобработка данных;
2. Исследовательный анализ данных и анализ рынка автомобилей Казахстана;
3. Анализ позиции диллера "Mercur Auto" и рекомендации для развития.

## Описание данных:
Датасет auto_kz_2019.csv

- Год – год продажи (2019) - 'year'
- Месяц – месяц продажи (январь - сентябрь) - 'month'
- Компания – название автоцентра  - 'company'
- Бренд – название продаваемой марки автомобиля - 'brand'
- Модель – название модели автомобиля - 'model'
- Модификация – модификация модели автомобиля (удалим) - 'modification'
- Год выпуска – год производства автомобиля - 'release_year'
- Страна-производитель – страна, где произведен автомобиль - 'manufacturing_country'
- Вид топлива  - 'fuel_type'
    - бензин,
    - дизель,
    - электричество,
    - гибрид
- Объём двиг л – объем двигателя автомобиля в литрах - 'engine_volume'
- Коробка передач – тип коробки переключения передач - 'transmission_type'
    - автоматическая
    - механическая
- Тип привода  - 'drive_type'
    - RWD – задний привод,
    - FWD – передний привод,
    - 4WD – полный привод,
    - 2WD – все остальное (подключаемый полный привод и где нет четкого указания передний или задний это привод)
- Сегмент – сегмент, к которому относится авто (удалим) - 'segment'
- Регион – регион продажи - 'region'
- Наименование дилерского центра – совпадает с компанией – можно удалить - 'dealer'
- Тип клиента (в рамках анализа не критично – удалим) - 'client_type'
    - юридическое лицо
    - физическое лицо
- Форма расчета  - 'payment_type'
    - наличный
    - безналичный расчет (много пропусков – можно удалять)
- Количество – количество автомобилей в заказе - 'quantity'
- Цена USD – цена автомобиля - 'price_usd'
- Продажа USD – цена заказа (цена авто умноженная на количество и за вычетом скидок если есть) - 'sell_price_usd'
- Область – область продажи - 'state'
- Сегментация 2013 – сегмент автомобиля актуальный - segment_2013'
- Класс 2013 – класс автомобиля актуальный - 'class_2013'
- Сегментация Eng – английская сегментация (удалим) - 'segment_eng'
- Локализация производства – удаляем (совпадает со страной производителем) - 'product_localization'

## Рекомендации для развития Меркур Авто для увеличения прибыли (остальные выводы см. в проекте):
Завод производитель "Volkswagen Group Rus" решил забрать у всех диллеров поставки и продавать все Volkswagen самостоятельно судя по графикам продаж, исходя из этого рекомендации.
1. Расширить количество брендов-производителей, самые прибыльные бренды[модели] по Казахстану: Hyundai [Tucson, Creta, Elantra], Toyota [LC Prado, LC200, Camry, RAV4]. Нишу Volkswagen Polo могут заменить: Hyundai Accent, Hyundai Elantra, Ravon Nexia R3.
2. Надо развивать г.Нур-Султан там могут быть продажи практически такие же как в г.Алматы в соответствии с общим топом продаж.
3. По сегментам надо расширять ассортимент Внедорожников, они очень популярны в Казахстане а также имеющиеся у Audi/Porsche сегменты Внедорожники 2_(>1,5:<=2.0), 4_(>2.5:<=3л) достаточно прибыльные.
4. По матрице BSG надо инвестировать в продвижение и пиар растущих моделей: Porsche Cayenne, Audi A6.
5. Развивать свои самые популярные модели в премиум сегменте Audi/Porsche. Больше всего у Меркур популярны Внедорожники: Audi Q8 Q5 Q7, Porsche Cayenne/Macan; среди легковых популярны: Porsche Panamera, Audi A6 A8. Пхожих на Polo 1.6 среди легковых авто у Audi/Porsche почти нет, потому что все в топе это 3.0л и все полный привод 4WD. На Tiguan 2.0 Компактные SUV больше всего похожи: Audi Q5 2.0 по хорошей цене и Macan 2.0 в них нужно инвестировать.
